geldik ikinci testimize birinci
sorumuzla başlıyoruz öğretmen iş ve
enerji konusunda işledikten sonra
tahtaya Aşağıdaki cümleleri yazar ve
öğrencilerinden hatalı cümleyi
bulmalarını ister tahtada yazılı olan
hatalı cümle hangisidir akıntıya karşı
kürek çeken bir adam kıyıya göre
hareketsiz kalıyorsa kayıt üzerine bir
iş yapmıyordur Güzel Adam küreklere
asılıyor Yani bir kuvvet uyguluyor
sürekli o zaman kesinlikle iş yapıyordur
İşte dediğim şey günlük hayattan biraz
farklıydı hatırlarsanız F çarpı Delta x
iş yapmak istiyorsan Kesinlikle o cismin
yer değiştirmesi gerekiyor senin kayık
dediğin şey olduğu yerde kalıyorsa Delta
x sıfırsa o zaman herhangi bir iş yapmış
sayılmazsın ama Hocam adam yorgunluktan
ölür biter enerji harcıyor nasıl iş
yapmış olmuyor adamın harcadığı enerji
önemli değil cismin kazandığı enerji
önemli Sen duvarı 10 saat boyunca it
yorgunluktan düşer bayılırsın ama duvar
hiçbir yere gitmez duvar üzerinde hiçbir
iş yapmadı Çünkü duvar yer değiştirmedi
duvarın enerjisini değiştiremedin hocam
o zaman ben niye yoruluyorum enerji
harcıyorum Çünkü çünkü sen aslında
kasların üzerinde iş yapıyorsun yani o
kasları sıkıyorsun kasları kasıyorsun o
sana enerji kaybettiriyor bizim buradaki
başrolümüz duvar ya da burada kayık Biz
bununla ilgileniyoruz onun kazandığı
enerji bizim için önemli benim yorulmam
önemli değil kayık hareket etmiyorsa
adam iş yapmıyordur Aynen öyle adam
kürek çekmeyi bırakıp akıntıyla birlikte
akıntı hızıyla giderse adam üzerinde iş
yapılmaz ilk etapta bir hızlanma
olacaktır Çünkü durgun adam Harekete
geçmiş oldu yani bir kinetik enerji
kazanacağım enerjim değişecek enerjim
değiştiyse üzerinde iş yapılır Evet
buradan sonrasında ise akıntı hızıyla
gidiyoruz akıntı hızıyla gidiyorsam
artık kızım sabittir kızım sabit olduğu
için artık enerji değişimim yoktur
enerji değişimim yoksa üzerime yapılan
iş sıfırdır diyebilirim burada akıntı
hızıyla giderse kısmını vurguladığım
için ilk anı değil sonrasını Hayal
etmemiz gerekiyor Dolayısıyla Evet iş
yapılmaz diyebiliriz Bir cismi yerden
alıp masanın üstüne koyarken yapılan iş
zamana bağlıdır kısa sürede bunu
gerçekleştirmekle yapılan işi düşünün
Bir de bunu çok uzun sürede
gerçekleştirmeyi düşünün hemen koydum
öbürünü böyle aheste aheste koydum acaba
yapılan işler farklı mıdır Tabii burada
şöyle bir sınırlama yapmamız gerekiyor
bunlara bir hız kazandırıyoruz
başlangıçta sonra sabit hızla
götürdüğümüzü düşünelim Ama bu hızlar
eşit olmasın zaten eşit olsalar süreler
de eşit olur biz sürelerin farklı
olduğunu düşünmeye çalışıyoruz Bir
cismin bu diğer cismim de bu buna 10
metre bölü saniye hız kazandırdım buna
20 metre bölü saniye hız kazandırdım
ikisini de aynı mesafeye çıkartıyorum
ama sabit hızlarla çıkartıyorum bunun
sıfırdan ona çıkması Beni
ilgilendirmiyor o ilk etaptaki olayları
düşünmüyorum bunun sıfırdan 20'ye
çıkması da beni ilgilendirmiyor benim
ilgilendiğim kısım sorunun sormaya
çalıştığı kısım sabit hızla yukarıya
çıktığı kısım Dolayısıyla bu adam bir
saniyede yukarı çıkarsa bu adam 2
saniyede yukarı çıkar Çünkü burada daha
hızlı sabit hızla çıkıyoruz burada daha
yavaş sabit hızla Çıkıyoruz şimdi bak
iki cisim de aynı mı Aynı birer kilogram
olsun bunların ağırlığı İkisinde de onar
Newton olacaktır sabit hızla çıkardığıma
göre İkisi de 10 newtonluk yukarıya
doğru kuvvete maruz kalmalı ki Net
kuvvet sıfırı olsun tekrar aklı
karışanlar için söylüyorum hocam nasıl
olur ya ikisine de 10 Newton Yazdığınız
zaman bu onluk hızla çıkıyor bu 20'lik
hızla çıkıyor ona ve yirmilik hıza
ulaşma mevzuları hareketin
başlangıcındaki çok kısa bir sürede
halledildi Ben oralarla ilgilenmiyorum
değil 20'ye istersen 500 hıza çıkar 500
hıza çıktıktan sonra 10 newton'u 10
newtonluk kuvvetlere maruz kalsın hep
500 de yoluna devam eder O noktadan
sonra kuvvetin bir önemi yok Net kuvvet
sıfırsa sabit hızla yoluna devam edersin
Dolayısıyla buradaki kuvvet değerlerinde
bir problem yok E İkisi de H
yüksekliğine çıkıyor yapılan işleri yaz
desem her iki şekil içinde 10 çarpı haş
yazmayacak mısınız Evet öyle
yazacaksınız birinin iki saniyede
çıkmasını öbürünün 1 saniyede çıkmasını
bir önemi var mı hayır yok zamana
bağlıdır Hayır değildir Peki bu neyi
değiştirir bu gücü değiştirir güç ne
demekti hatırlarsanız güç dediğimiz şey
Birim zamanda yapılan iş demektir
İkisinde de aynı iş yapılıyor Evet ama
farklı sürelerde yapılıyor Kim daha kısa
sürede yaptıysa bu işi daha güçlüdür sağ
tarafta bir saniyede yaptığımız için sol
taraftakine göre daha güçlüyüz
Diyebiliriz ama biz burada işten
bahsediyoruz Diğerlerini de okuyalım yay
sabitleri farklı olan 2 ay eşit miktar
sıkıştırılırsa yay sabiti büyük olan yay
üzerinde daha çok iş yapılır şimdi yay
potansiyel enerji kazanıyor Biz ona
sıkıştırdıkça Nereden geliyor bu
enerjinin kaynağı yoktan enerji var
Olmaz oraya o enerjiyi bir yerden
aktarmış olmamız lazım Eğer sen bir yayı
bir ev kuvveti uygulayarak
sıkıştırıyorsan mesela şu hale
getiriyorsun x kadar sıkıştırdın şu an
bu yayda
1/2k Çarpı x kadar sıkıştırdığım için x
kare potansiyel enerji depolmuş oldu bu
yoktu Eskiden sıfırdı bu artık var iş
enerjiyi değiştirir sıfırdan 1/2kx
kareye çıktığıma göre benim 1/2kx
karelik bir enerji değişimim var Nereden
geldi bu iş Şu arkadaş yaptı o f
kuvvetini yaptığı iş bana enerji
kazandırdı şimdi diyor ki iki tane yay
var ve bunların yay sabitleri farklı bir
tanesi daha büyük ama ikisini de eşit
miktarda sıkıştırıyoruz genel ifadeden
1/2k ikisini de x kadar sıkıştırdığım
için bu bir değişken değil bu zaten
sabit sayı o zaman kimin yay sabiti
büyükse onun üzerinde daha çok iş
yapılmıştır çünkü daha çok enerji
kazanmıştır Dolayısıyla Bu doğrudur
zaten şuradan da anlayabiliriz
sıkışmayla kuvvet arasındaki ilişki
neydi k x 2 yayda aynı miktarda
sıkışıyor Bu bir değişken değil o zaman
yay o zaman yay sabiti büyükse daha
fazla kuvvet uygulamalısın aynı sıkışma
için yani yay sertmiş daha çok itmem
lazım Burada kuvvet büyüyorsa yer
değiştirme aynı x kadar yer değiştiriyor
yapılan işte büyüktür w eşittir F çarpı
Delta x İkisinde de x kadarlık yer
değiştirme var o kadar sıkışma var
Uygulanan kuvvet büyükse yapılan işte
büyüktür nereden düşünürsen düşün bir
yayı aynı miktarda sıkıştırmak veya
uzatmakla yapılan işler eşittir
sıkıştırma ve uzatmanın enerji açısından
hiçbir farkı yok ben bunu sıkıştırınca
da bir bölü 2K x kare yazıyorum Bu
yayayı Ben x kadar uzatsaydım da mesela
ya şöyle uzayıp buraya gelseydi bu
mesafede x kadar olsaydı aynı enerjiyi
depolamış olurduk enerjisi Kader
büyüklük herhangi bir yöne sahip değil
Dolayısıyla yapılan işler eşittir hocam
açığınızı yakaladım Evet enerji yöne
sahip değil ama işin artısı var bunu
bize Siz öğrettiniz sıkıştırmak için
uyguladığım kuvvet yönüyle uzatmak için
uyguladığım kuvvet yönü aynı değildir
sıkıştırmak için kuvvet sola bakarken
uzatmak için kuvvet Sağa Bakar
Dolayısıyla birinde w kadar iş
yapıldıysa öbüründe eksi Wi iş
yapılmıştır güzel bir çaba ama maalesef
yanlış neden eksili artılı belirleyen
şey kuvvet vektörle yer değiştirme
vektörün aynı yönde olup olmaması biz bu
kırmızı yayı sola doğru sıkıştırdığımıza
göre yer değiştirme vektörünü sola doğru
çizerim kuvvetle aynı yönde pozitif iş
bu yeşilyayı sağ tarafa doğru
uzattığımıza göre yer değiştirmeyi sağ
tarafa doğru çizerim kuvvetle yer
değiştirme aynı yönde yine pozitifiş
üzgünüm bir sorunun cevabını zaten
bulmuştuk 3A hata demiştik sorumuzun
cevabı C seçeneği olacaktır 70 kilogram
kütleli Orçun ile 100 kilogram kütleli
Ahmet Fiziksel anlamda kimin daha güçlü
olduğunu anlamak için barfiks çekmeye
karar verirler Orçun vücudunun 3
saniyede 30 santimetre yükseltirken
Ahmet vücudunu 8 saniyede 40 santimetre
yükseltebilmektedir Buna göre hangileri
doğrudur demiş ki Orçun ve Ahmet'in
harcadığı enerj tamamı mekanik enerjiye
dönüşmektedir herhangi bir kayıp yok
%100 verimle bu çocuklar barfiks
çekiyorlar yani vücutlarını yerden
yükseltiyorlar potansiyel enerjini
arttırıyorlar dünyadan uzaklaştırıyorsan
cisimleri potansiyel enerjini artıyordur
Orçun 70 kilogramlık bir adam bu Orçun
vücuduyla 700 newtonluk bir ağırlığı var
Yerçekimi ivmesinin 10 olarak düşündüm
Ahmet daha büyük bir adam 100 kiloluk
adam onu da yer çekimi ivmesi ile
çarparsam 1000 newtonluk bir ağırlığa
sahiptir şimdi diyelim ki bunlar sabit
hızla yukarı çıkartıyorlar vücutlarını
Dolayısıyla Orçun kendi ağırlığı kadar
kuvvet uygulamak zorunda vücuduna
kollarıyla ki o vücudu kaldırabilsin
sabit hızla Ahmet de aynı şeyi yapmalı
kendi vücut ağırlığı kadar en az kuvvet
uygulayabilmeli Orçun vücudunu 30
santimetre yükseltebiliyor yani vücudunu
kütle merkezi yerden 30 santimetre
yukarıya çıkacak Ahmet ise daha fazla 40
santimetre o zaman vücutları üzerindeki
işleri hesaplasak F çarpı deltx
yapacağız Orçun 700 Newton kuvvet
uyguluyor vücuduna 03 metre yer
değiştiriyor santimetreyi metreye
çevirdim mesaide yazıyoruz
burada 210 jul demektir Ahmet için
yaparsam 1000 Newton kuvvet uyguluyor
0.4 metre yer değiştiriyor Bu da 400 jul
demektir Dolayısıyla Ahmet vücudu
üzerinde daha fazla iş yapmıştır Aynen
öyle Orçun Fiziksel anlamda Ahmet'ten
daha güçlüdür hayır mümkün değil hocam
Çünkü Orçun 700 Newton kuvveti
uygulayabiliyor ama Ahmet 1000 Newton
Ahmet daha güçlü günlük hayattaki güçle
karıştırmayın fizikteki güç Birim
zamanda yapılan iş ya da harcana enerji
Orçun 210 jüri iş yaptı güç eşittir
işgülü zaman 210 Peki bu ne kadar sürede
yaptı 3 saniyede 70 wattlık bir güçten
bahsediyoruz Ahmet 400 juli iş yaptı ne
kadar sürede yaptı bunu 8 saniyede yaptı
50 wattlık bir güçten bahsediyoruz Orçun
70 watt Ahmet 50 watt Orçun Fiziksel
anlamda Ahmet'ten daha güçlü maalesef
Ahmet'in çektiği barfiks'te verim
orçun'unkine göre daha düşüktür kayıp
var mı bunu sorunun en başında
söylediğim bu Parantezi okuyunca
harcadığı enerjilerin tamamı mekanik
enerjiye dönüşmektedir ekstra şeylere
enerji kaybı yaşamıyoruz ne kadar iş
yaptıysan bunun vücudun potansiyel
enerjisini arttırmaya gitti Orçun 210
juli iş yaptı vücudu üzerinde vücudu da
zaten 210 jül potansiyel enerji kazandı
Ahmet 400 yıl iş yaptı vücuda 400 yıl
enerji kazandı herhangi bir kayıp yok
alınan bölüm verilen oranı 1 Dolayısıyla
İkisinde de verim yüzde yüzdür üçüncü
öncülüm yanlış Sorumun cevabı D seçeneği
Ozan uzaktan kumandalı kamyonla şekil
1'deki gibi doldurduğu kumu belli bir
uzaklığa götürüp boşaltıyor kumu
boşalttıktan sonra kamyona hareket
ettirip bir süre daha Yola devam ediyor
Şimdi bunu fiziksel olarak yorumlarsak
kamyon var kasasında da yükü var ve biz
bunu Arada bir yerde boşaltıyoruz ve
daha hafif bir şekilde yolumuza devam
ediyoruz o zaman kamyona mm diyelim kuma
da em diyelim toplam 2m vardı
başlangıçta kumu boşalttık ve bizde Ne
kaldı em kaldı yolumuza Emre devam
ediyoruz güzel kamyonun hız zaman
grafiği şekil 2'deki gibi olduğuna göre
hangileri doğrudur bakıyorum sıfır T
aralığında kamyon hızlanmış sonra
yavaşlamış sonra Durmuş hızı yok Sonra
tekrar hızlanmaya başlamış O zaman bunu
şeklini uyarlarsam şöyle diyebilir miyim
burada yüklüyüz sonra dur için
yavaşlıyoruz duruyoruz burada yükü
boşalttık sonra tekrar hızlanmaya
başladık Evet böyle yorumlayabiliriz
kamyon kum sisteminin t ve 5t anındaki
kinetik Enerjileri eşittir T anında
bizim kasamızda hala yük var bu an 1/2 x
2m çarpı hızımda V olduğuna göre v²'lik
kinetik enerjim vardır 5t anında artık
biz yükü boşaltmış oluyoruz şu Aralıkta
Hallettik Biz o işi artık benim en
kütlem var
1/2m çarpı bunun karşılık geldiği hız da
V kadar V karedir Dolayısıyla
başlangıçtaki kinetik enerji daha
büyükmüş o an için birinci öncülüm
yanlıştır kamyon ve Kum sisteminin 02t
aralığında mekanik enerjisi sabittir 02t
zaman aralığında araç hızlanıyor sonra
yavaşlıyor potansiyel enerjide bir
değişiklik var mı kamyonda yükselme
alçalma var mı hayır yok mekanik enerji
kinetikartı potansiyel olduğuna göre
potansiyel sabit her iki durumda da ama
kinetik ne oluyor önce artıyor sonra
azalıyor o zaman mekanik enerjim
kinetiğin arttığı yerlerde artmıştır
kinetiğin azaldığı yerlerde azalmıştır
Dolayısıyla mekanik enerjisi sabittir
diyemem kamyon ve Kum sisteminin T
anındaki mekanik enerjisi 6t anındaki
mekanik enerjisine eşit olabilir şimdi
zaten T anındaki Bu arkadaşın kinetiğini
konuşmuştuk E bir de bunun potansiyelini
düşünmemiz lazım mekanik soruyor Çünkü
şu anda biz daha yükü boşaltmadık yani
2m kütleliyiz potansiyel enerji olarak
2mgh yazdım bu kamyon kum sisteminin
kütle merkezinin yerden yüksekliğini haç
kabul etmiş oldum Böylece 6t anında bir
kere benim kinetik enerjim hız Düşünmem
lazım 2 veya karşılık geliyor ve biz
yükü boşalttık altı te anında 1/2 M
çarpı 4 ve karelik bir kinetiğimiz var
yani kinetiğin daha fazla artık
kinetiğimi arttı ama potansiyelin de
azaldı çünkü yükü boşaltmıştık artık
bende sadece en kütle kaldı hem ghh gibi
bir değer yazabilirim kinetiğim artmış
durumda Ama potansiyelim azalmış durumda
önceki duruma göre Dolayısıyla mekanik
enerji eşit olabilir Zaten olabilir
soruyor ihtimal soruyor böyle bir
ihtimal var Sorumun cevabı C seçeneğidir
Zafer her gün 3.600 kalorilik enerji
alıyor sabah sporu için 12
dönmekinetik enerjisi elektrik enerjisi
olarak dönüşmekteymiş Buna göre bir
hidroelektrik santralindeki enerji
dönüşümünde nükleer enerji ve ısı
enerjisi yerine hangisi gelebilir şimdi
bu nükleer bananeyi soruyor
Hidroelektrik santral yani Barajı
soruyor Az buçuk Bu enerji kaynaklarının
nasıl çalıştığını bilmelisiniz çok
detaya gerek yok ama mantığını Az buçuk
bilmelisiniz konu anlatımında
vurguladığım gibi Elektrik üretmek için
kinetik enerjiye ihtiyacınız var hareket
enerjisine ihtiyacınız var Genelde bir
şeyleri döndürmeye ihtiyacınız var
Örneğin rüzgar gülleri tamamen bu mantık
Rüzgar çarpıyor pervane gibi dönüyor bir
kinetik enerjisi oluşturdum o kinetik
enerji elektrik üretiyor nasıl elektriğe
dönüştüğünü 11 sınıf indüksiyonunda
anlatıyoruz şu an bizim işimiz değil
Nükleer santraller bunu nasıl yapıyor
Nükleer santraller ve birçok santral
Aslında su ısıtıyorlar suyu ısıtıp
buharlaştırıyorlar O buharla sürü bin
dediğimiz dönebilen yapıları
döndürüyorlar aynı rüzgar gülü gibi işte
dönmeyi sağladığın anda artık oradan
elektrik üretebiliriz amaç bir şeyleri
döndürebilmek ya da hareket ettirebilmek
nükleer Bunun Neresinde İşte o suyu
ısıtacak enerjiyi radyoaktif bir atom
çekirdeğinden alıyoruz mesela Uranyum
çekirdeğinden alıyoruz o nükleer enerji
ısıya dönüşmüş oluyor ısıyla suyu
buharlaştırıyoruz o buhar türbinleri
döndürüyor ve böylece elektrik
üretiyoruz hidroelektrik santralde ne
var suyu biriktiriyoruz yani nükleer
enerji yerine bizim potansiyel enerjimiz
var yer çekim potansiyel Bunu
bıraktığımızda o kinetiğe dönüşüyor su
aşağıya doğru dökülüyor Hangi kinetik
Ama bu öteleme kinetik mi dönmekinetik
mi Çünkü burada dönme kinetik diye de
bir şey var su aşağıya doğru iniyorsa
bir Rota takip ediyorsa herhangi bir
dönme hareketi yapmadığı için burada
öteleme kinetik enerjisinden
bahsedebiliriz sonra aşağıda
değirmenimsi yine o dönebilen tribünler
var İşte o kinetik enerji dönme kinetik
enerjisi cisim dönebildiği için bana
zaten nükleer ve ısı yerine ne gelmeli
diyordu Yerçekimi potansiyelle
ötelemekin gelmeli yani Sorumun cevabı B
seçeneği k noktasından harekete başlayan
bir karıncanın sürati sabittir
karıncanın şekildeki L noktasındaki
mekanik enerjisi yere göre potansiyel
enerjisinin 5 katıymış şimdi bu arkadaş
sabit süratle yukarıya doğru çıkıyor ve
suretiyle kinetik enerjisi de bir
değişiklik yok L noktasında bir mekanik
enerjisi var yani kinetik potansiyeli
var ve diyor ki bu mekanik enerji yere
göre potansiyelinin 5 katıymış Yani ben
şu mekaniğe beşe desem buradaki yere
göre potansiyel enerjiye e demeliyim
Demek ki kinetiğim 4e'ymiş mantıklı
sabit hızla gittiğime göre demek ki
burada yola çıkarken de 4e'lik kinetik
enerjim varmış çünkü 1/2 m² bu sabitse
kinetiğin Kendisi de sabittir Çünkü
kütlem değişmiyor bu karınca Yukarı
çıkarken zayıflamıyor şişmanlamıyor
karıncanın L noktasındaki kinetik
enerjisinin yere göre potansiyel
enerjisine oranı nedir L noktasındaki
kinetik enerjisi 4E potansiyel enerjisi
bire oranı 4 olacaktır buradaki h12 niye
vermiş Vallahi bilmiyorum hayırlısı
şekildeki K ve 2K yay sabitle esnek 2
yayın viral uçları sürtünmesiz yatay
düzlemde bulunan sabit tampona
tutturulmuş kütleleri 4M ve m olan
cisimler ve 2 ve büyüklüğündeki hızlarla
yayları sıkıştırıyorlarmış Buna göre
hangileri doğrudur denilmiş Şimdi
öncülleri okumadan yorum yapabildiğim
kadarıyla yorum yapayım bu arkadaş 4M
kütleli ve hızıyla geliyor hemen
enerjiden düşünsem 1/2 4M çarpı V
karelik bir kinetik enerji ile geliyor
Hatta kolay düşün adına bilmiyorum işe
yarar mı genelde yarar ama 4e'lik bir
enerjiye karşılık gelsin bu kinetik
Şuradaki 4 kat sayıdan dolayı dedi 1/2
Zaten sabit onları götürmedim bu
arkadaşa baktığımda 1/2 M kütleli 2B
hızı var karesini alırsam 4 ve kare olur
o zaman bu da 4e'lik kinetik enerjidir
diyebilir miyim aynı şekilde şuna
bakarak Tabii ki diyebilirim farklı
hızlarla geliyorlar ama aynı kinetik
enerjiyle geliyor bu iki cisimle
sistemde sürtünme var mı sistemde
sürtünme yok o zaman sistemde mekanik
enerji korunacak sistemden kastım nedir
cisimler veya yerler hangi noktayı
düşünürseniz düşünün yayın konumu cismin
hızı ne olursa olsun her yerde aynı
mekanik enerji olacak soldaki şekilde 4E
kinetik var mı var yayda herhangi bir
sıkışma var mı Yok o zaman Benim mekanik
dediğim şey 4 e'dir burada ve bu hep
böyle kalacak ister yay sıkışsın ister
sıkışmasın buradaki mekanik 4E olacak
İster yay sıkışsın ister sıkışmasın
mesela ikinci Öncül de diyor ki yaylarda
depolanan maksimum potansiyel enerjiler
aynıdır Aynen öyle Çünkü cisim
X'in büyük olmasını gerektirir burada
küçük yay sabitimi var Evet o zaman bu
yay daha çok sıkışacak burada büyükel
sabitimi var Evet o zaman buradaki yay
daha küçük sıkışacak yaylardaki maksimum
sıkışma miktarları aynı değil cisimlerin
yaylar üzerinde yaptığı işler aynıdır
yayların enerjisi değişiyor Çünkü
üzerlerinde Aslında iş yapılıyor
cisimler ona çarptığında Aslında yaya
bir kuvvet uyguluyor o kuvvet yayı
sıkıştırıyor Bu da bir iş demek Çünkü
kuvvet de var yer değiştirme de var yay
sıkışıyor öteleniyor yapılan iş
enerjideki değişim olduğuna göre iki
yayda da yay sabitleri farklı olsa bile
sıfır potansiyelden 4E potansiyele
ulaşmıyor muyuz Evet o zaman yaylar
üzerinde yapılan işler aynıdır ikiye ve
Üçe doğru dedik Böylece Sorumun cevabı C
seçeneğidir şahane bir soruydu geldik iş
güç enerji ünitemizin son sorusuna bu
soruyla beraber bu üniteye de bir nokta
koymuş oluyoruz Duygu enerji kaynakları
ile ilgili sunumunda kullanmak üzere
posterler hazırlayıp tahtaya asmış Buna
göre yargılarından hangileri doğrudur A
posterinde ne var B posterinde ne var
bakalım a üzerinde gelgit enerjisi
resmedilmiş hidroelektrik santraller
yani Barajlar ve jeotermal enerji
kaynakları resmedilmiş sağda ise
doğalgaz var nükleer var kömür var peki
kömür neydi termik santraldi a Posteri
yenilenebilir enerji kaynaklarıdır
gelgit dediğim şey dalga enerjisi Evet
dalgalar bitmiyor yerine yenisi geliyor
hidroelektrik dediğim şey su ile ilgili
suda genelde yerine yenisi gelen bir şey
Jeotermal yeraltı sıcak sular O da biten
Bir şey değil bunların hepsi
yenilenebilir Aynen öyle b-positleri
yenilenemez enerji kaynaklarıdır
doğalgaz Kullandıkça bitecek bunu
toprağın altından çıkartıyoruz yerine
yenisi çok çok çok uzun yıllar yüz
binlerce yılda geliyor nükleer dediğim
şey radyoaktif atomlardan elde ediliyor
uranyumda bir yeraltı madeni O da
Kullandıkça bitiyor aynı kömür gibi
Dolayısıyla B Posteri yenilenemezdir
doğru bostaninde yer alan nükleer enerji
atmosferi kirletir şimdi yenilenemezler
her zaman çevreyi kirletir diye bir Ön
yargı var Evet fosil yakıtlar çevreyi
kirletiyor kömür petrol çevreyi kirletir
ama Nükleer santraller havayı
kirletmezler suyu kabul etmezler bir tek
Nükleer atıklar açığa çıkar onları da
böyle Kurşun zırhlarla Toprağın altına
gömerler Fakat o da toprağı kirletmek
sayılmaz Çünkü toprakla teması yok
oradaki canlılığı ekosistemi bozmuyor
toprağın verimliliğini bozmuyor hocam
burada havayı kirletmiyorsa bu Dumanlar
nedir koca koca bacalardan duman çıkıyor
onlar su buhar ısınan sistemi soğutmak
için su kullanıyoruz suyu
buharlaştırıyoruz o buharla türbinleri
döndürüyoruz O buharın bir kısmı da
atılıyor Dolayısıyla 3 öncülüm yanlış
nükleer enerji atmosferi kirletmez
patlarsa nükleer olarak kirletir ama
Normal şartlar altında kirletmez
sorumuzun cevabı 1 ve 2 olacak C
seçeneğidir bu soruyla beraber iş güç
enerjiye bir nokta koymuş olduk Umarım
bir probleminiz kalmamıştır takıldıktan
azalta yazın Kendinize iyi bakın
görüşürüz
[Müzik]